# OSI 7계층 & TCP/IP 4계층

Created: Jun 8, 2021 10:49 PM
Tags: Network

**목차**

---

## 프로토콜

### 개념

- 컴퓨터 사이에서 데이터 통신을 원활하게 하기 위해 필요한 통신 규약.
- 교환되는 데이터의 형태를 규정하는 규칙이라고 생각하면 된다.

[계층별 프로토콜](https://www.notion.so/6241e57794464de6ba086e8633d2bb00)

---

## 패킷

---

## OSI 7계층

- 통신이 일어나는 과정을 7단계로 나눈 것.

Q. 왜 계층을 나누는지?

- **표준화**가 핵심!

    → 표준화를 통해 포트 문제나 프로토콜 등으로 인한 문제 해결

- 단계별로 나눠 알기 쉬움.
- 7단계 중 특정한 곳에 이상이 생기면 다른 단계의 장비 및 소프트웨어를 건들지 않고도 이상이 생긴 단계만 고칠 수 있기 때문

### 1. 물리 계층 (Physical Layer)

- **하드웨어 계층**. 전기적, 기계적 특성을 이용해 통신 케이블로 데이터를 전송하게 됨.
- 통신케이블, 리피터, 허브 등의 장비 사용.
- 전송 단위는 Bit

### 2. 데이터 링크 계층 (Data Link Layer)

- 포인트 투 포인트 간 **신뢰성 있는 전송을 보장**하기 위한 계층. 안전한 정보 전달이 주 목적!

    → 데이터의 오류제어와 흐름 제어가 필요함!

- 주소 값은 물리적으로 할당 받음. **MAC 주소**를 가지고 통신하게 됨.
- 스위치, 브리지 등의 장비 사용.
- 전송 단위는 Frame. 여기에 MAC 주소를 부여.

### 3. 네트워크 계층 (Network Layer)

- 데이터가 가는 경로를 찾아주는 계층.
- **데이터를 목적지까지 안전하고 빠르게 전달**하는 계층.
- **주소 부여(IP), 경로 설정(라우팅)**, 흐름제어, 세그멘테이션, 오류 제어, 인터네트워킹
- 논리적인 주소 구조(IP)를 가진다.
- 전송 단위는 Datagram,  [패킷]().

### 4. 전송 계층 (Transport Layer)

- **프로토콜을 통해 통신을 활성화하기 위한 계층**. 프로그램들이 전송을 할 수 있도록.
- 양 끝단 (End to End)의 사용자들이 신뢰성있는 데이터를 주고 받을 수 있도록 하는 계층.

    → 상위 계층들이 데이터 전달의 유효성이나 효율성을 생각하지 않도록!

- 연결 기반 = Connection Oriented

    → 패킷들의 전송이 유효한지 확인 후 전송 실패한 패킷은 다시 전송한다.

- 시퀀스 넘버 기반의 오류 제어 방식 사용.
- 전송 단위는 Segment

### 5. 세션 계층 (Session Layer)

- 데이터가 통신하기 위한 **논리적인 연결** 계층.
- 양 끝단의 응용 프로세스가 통신을 관리하기 위한 방법을 제공.
- 동시 송수신 방식 (Duplex), 반이중 방식 (Half-duplex), 전이중 방식 (Full Duplex) 통신과 함께  체크 포인팅, 유휴, 종료, 다시 시작 과정 등을 수행.
- TCP/IP 세션을 만들고 없앰.

### 6. 표현 계층 (Presentation Layer)

- 코드 간의 번역 담당. 데이터 형식 차이를 줄여줌.
- MIME 인코딩이나 암호화 등을 여기서.

### 7. 응용 계층 (Application Layer)

- 응용 프로세스와 직접 관계하여 일반적인 응용 서비스를 수행.
- 네트워크 SW UI 부분, 사용자의 입출력(I//O)부분

---

## TCP/IP Layer

---

## Encapsulation / Decapsulation

---

## IP

### IP주소

- 컴퓨터들이 인터넷 상에서 서로를 인식하기 위해 지정받은 식별용 번호.

## IPv4 / IPv6

### IPv6

- IPv4가 32비트로 구성되어 있어 시간이 갈수록 IPv4 주소가 부족해져 생긴 ____ ?
- 128비트로 구성.
